# 八十八佛忏

大慈大悲愍众生，大喜大舍济含识，  
相好光明以自严，众等至心归命礼。（一拜）  
南无皈依金刚上师。（一拜）  
皈依佛、皈依法、皈依僧。（一拜）  
我今发心，不为自求人天福报，声闻缘觉，乃至权乘（chéng）诸位菩萨，唯依最上乘发菩提心，愿与法界众生一时同得阿耨（nòu）多罗三藐三菩提。（一拜）  
南无皈依十方尽虚空界一切诸佛。（一拜）  
南无皈依十方尽虚空界一切尊法。（一拜）  
南无皈依十方尽虚空界一切贤圣僧。（一拜）  
南无如来、应（yīng）供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。（一拜）  

南无普光佛。（一拜）  
南无普明佛。（一拜）  
南无普净佛。（一拜）  
南无多摩罗跋（bá）旃（zhān）檀香佛。（一拜）  
南无旃檀光佛。（一拜）  
南无摩尼幢（chuáng）佛。（一拜）  
南无欢喜藏（zàng）摩尼宝积佛。（一拜）  
南无一切世间乐见上大精进佛。（一拜）  
南无摩尼幢灯光佛。（一拜）  
南无慧炬（jù）照佛。（一拜）  
南无海德光明佛。（一拜）  
南无金刚牢强普散金光佛。（一拜）  
南无大强精进勇猛佛。（一拜）  
南无大悲光佛。（一拜）  
南无慈力王佛。（一拜）  
南无慈藏佛。（一拜）  
南无旃檀窟庄严胜佛。（一拜）  
南无贤善首佛。（一拜）  
南无善意佛。（一拜）  
南无广庄严王佛。（一拜）  
南无金华（huā）光佛。（一拜）  
南无宝盖照空自在力王佛。（一拜）  
南无虚空宝华光佛。（一拜）  
南无琉璃庄严王佛。（一拜）  
南无普现色身光佛。（一拜）  
南无不动智光佛。（一拜）  
南无降伏众魔王佛。（一拜）  
南无才光明佛。（一拜）  
南无智慧胜佛。（一拜）  
南无弥勒仙光佛。（一拜）  
南无善寂月音妙尊智王佛。（一拜）  
南无世净光佛。（一拜）  
南无龙种上尊王佛。（一拜）  
南无日月光佛。（一拜）  
南无日月珠光佛。（一拜）  
南无慧幢胜王佛。（一拜）  
南无师子吼自在力王佛。（一拜）  
南无妙音胜佛。（一拜）  
南无常光幢佛。（一拜）  
南无观世灯佛。（一拜）  
南无慧威灯王佛。（一拜）  
南无法胜王佛。（一拜）  
南无须弥光佛。（一拜）  
南无须曼那（nuó）华光佛。（一拜）  
南无优昙钵（bō）罗华殊胜王佛。（一拜）  
南无大慧力王佛。（一拜）  
南无阿閦（chù）毗（pí）欢喜光佛。（一拜）  
南无无量音声王佛。（一拜）  
南无才光佛。（一拜）  
南无金海光佛。（一拜）  
南无山海慧自在通王佛。（一拜）  
南无大通光佛。（一拜）  
南无一切法常满王佛。（一拜）  
南无释迦牟尼佛。（一拜）  
南无金刚不坏佛。（一拜）  
南无宝光佛。（一拜）  
南无龙尊王佛。（一拜）  
南无精进军佛。（一拜）  
南无精进喜佛。（一拜）  
南无宝火佛。（一拜）  
南无宝月光佛。（一拜）  
南无现无愚佛。（一拜）  
南无宝月佛。（一拜）  
南无无垢佛。（一拜）  
南无离垢佛。（一拜）  
南无勇施佛。（一拜）  
南无清净佛。（一拜）  
南无清净施佛。（一拜）  
南无娑（suō）留那佛。（一拜）  
南无水天佛。（一拜）  
南无坚德佛。（一拜）  
南无旃檀功德佛。（一拜）  
南无无量掬（jū）光佛。（一拜）  
南无光德佛。（一拜）  
南无无忧德佛。（一拜）  
南无那罗延佛。（一拜）  
南无功德华佛。（一拜）  
南无莲华光游戏神通佛。（一拜）  
南无财功德佛。（一拜）  
南无德念佛。（一拜）  
南无善名称功德佛。（一拜）  
南无红焰帝幢王佛。（一拜）  
南无善游步功德佛。（一拜）  
南无斗战胜佛。（一拜）  
南无善游步佛。（一拜）  
南无周匝（zā）庄严功德佛。（一拜）  
南无宝华游步佛。（一拜）  
南无宝莲华善住娑罗树王佛。（一拜）  
南无法界藏身阿弥陀佛。（一拜）  

如是等，一切世界，诸佛世尊，常住在世，是诸世尊。当慈念我，若我此生，若我前生，从无始生死以来，所作众罪。若自作，若教他作，见作随喜；若塔、若僧、若四方僧物，若自取，若教他取，见取随喜；五无间罪，若自作，若教他作，见作随喜；十不善道，若自作，若教他作，见作随喜；所作罪障，或有覆藏（cáng），或不覆藏；应堕地狱、饿鬼、畜生，诸余恶趣；边地下贱，及蔑（miè）戾（lì）车，如是等处。所作罪障，今皆忏悔。（一拜）

今诸佛世尊，当证知我，当忆念我。我复于诸佛世尊前，作如是言：若我此生，若我余生，曾行布施，或守净戒，乃至施与畜生一抟（tuán）之食；或修净行，所有善根；成就众生，所有善根；修行菩提，所有善根；及无上智，所有善根；一切合集，校（jiào）计筹量（liàng），皆悉回向阿耨多罗三藐三菩提。如过去未来现在诸佛，所作回向，我亦如是回向：众罪皆忏悔，诸福尽随喜，及请佛功德，愿成无上智。去来现在佛，于众生最胜，无量功德海，我今皈命礼。（一拜）

所有十方世界中，三世一切人师子，我以清净身语意，一切遍礼尽无余。  
普贤行愿威神力，普现一切如来前，一身复现刹尘身，一一遍礼刹尘佛。（一拜）

于一尘中尘数佛，各处菩萨众会中，无尽法界尘亦然，深信诸佛皆充满。  
各以一切音声海，普出无尽妙言辞，尽于未来一切劫，赞佛甚深功德海。（一拜）

以诸最胜妙华鬘（mán），伎乐涂香及伞盖，如是最胜庄严具，我以供养诸如来；  
最胜衣服最胜香，末香烧香与灯烛，一一皆如妙高聚，我悉供养诸如来；  
我以广大胜解心，深信一切三世佛，悉以普贤行愿力，普遍供养诸如来。（一拜）

我昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，从身语意之所生，一切我今皆忏悔。（一拜）  
十方一切诸众生，二乘有学及无学，一切如来与菩萨，所有功德皆随喜。（一拜）  
十方所有世间灯，最初成就菩提者，我今一切皆劝请，转于无上妙法轮。（一拜）  
诸佛若欲示涅槃，我悉至诚而劝请，惟愿久住刹尘劫，利乐一切诸众生。（一拜）  
所有礼赞供养福，请佛住世转法轮，随喜忏悔诸善根，回向众生及佛道。（一拜）  
  
愿将以此胜功德，回向无上真法界，性相佛法及僧伽（qié），二谛融通三昧印，  
如是无量功德海，我今皆悉尽回向，所有众生身口意，见惑弹（tán）谤我法等，  
如是一切诸业障，悉皆消灭尽无余，念念智周于法界，广度众生皆不退，  
乃至虚空世界尽，众生及业烦恼尽，如是四法广无边，愿今回向亦如是。（一拜）  
南无大行（hèng）普贤菩萨（三称毕起立）
